## **Задача 1**

Ознакомьтесь с инструкцией по экономии облачных ресурсов.

    Создайте через web-интерфейс Yandex Cloud - VPC и виртуальную машину из инструкции конфигурации "эконом-ВМ" с публичным ip-адресом. В пункте "Выбор образа/загрузочного диска" выберите вкладку "Cloud Marketplace" , щелкните "Посмотреть больше", найдите образ "Yandex Cloud Toolbox".
    Убедитесь, что вы можете подключиться к консоли ВМ через ssh, используя публичный ip-адрес. Убедитесь, что на ВМ установлен Docker с помощью команды docker --version(команду выполните от имени root пользователя) !
    Узнайте в инструкции Яндекс, какие еще инструменты предустановлены в данном образе.
    Оставьте ВМ работать, пока она не выключится самостоятельно! Опция "прерываемая" выключит ее не позже чем через 24 часа.
    Для наглядности подождите еще 1 сутки.
    Перейдите по ссылке . Выберите свой платежный аккаунт. Перейдите на вкладку детализация (фильтр "По продуктам") и оцените график потребления финансов.
    Удалите ВМ или пользуйтесь ею при выполнении последующих домашних заданий курса обучения.

# **Решение**

Ознакомление завершено успешно.

---

## **Задача 2**

Выберите один из вариантов платформы в зависимости от задачи. Здесь нет однозначно верного ответа так как все зависит от конкретных условий: финансирование, компетенции специалистов, удобство использования, надежность, требования ИБ и законодательства, фазы луны.

Тип платформы:

   - физические сервера;  
   - паравиртуализация;  
   - виртуализация уровня ОС;  

Задачи:

   - высоконагруженная база данных MySql, критичная к отказу;  
   - различные web-приложения;  
   - Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;  
   - системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.  

Объясните критерии выбора платформы в каждом случае.

# **Решение**

 1. Высоконагруженная база данных MySql - разместить на физических серверах. Причина: производительность дискового ввода-вывода (минимизировать задержку для операций чтения/записи); отсутствие "соседей" (возможность базой данных потреблять все ресурсы сервера в пике нагрузки); предсказуемая производительнность;  
 2. Различные web-приложения - разместить на виртуализации уровня ОС. Причина: скорость развертывания, плотность упаковки, удобство CI\CD, микросервисная архитектура;  
 3. Windows-системы для использования бухгалтерским отделом - разсместить на паравиртуализации. Причина: бухгалтерии понадобится RDP-доступ, который проще всего и привычнее для рядового пользователя реализуется на Windows-серверах; проще управление через графический интерфейс (особенно в 1С); необходимость лицензировать (делается более упрощенно);  
 4. Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - разместить на физических серверах. Причина: прямой доступ к GPU, максимальная пропускная способность шины данных, отсутствие лишних видео-драйверов связанных с виртуализацией.   

---

## **Задача 3**

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Опишите ваш выбор.

Сценарии:

   - 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.  
   - Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.  
   - Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.  
   - Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.  

# **Решение**

Решение для всех сценарией одинаковое - Proxmox VE. Причина: на практическом опыте в компании (до 1000 человек) данное решение отлично себя показала в задачах виртуализации. Особенно после перехода на Nodes. Несколько серверов под ноды Proxmox отлично закрывали все задачи. От микросервисных инфраструктур (docker, LXC, kuber), до тяжелонагруженных Windows-серверов под 1С, терминальные RDP-сервера для пользователей (с пиковой нагруженностью до 300 пользователей) и даже с развертыванием небольших LLM-моделей для практических задач.

---

## **Задача 4**
Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет?

# **Решение**

Основные проблемы, которые возникнут при гетерогенном подходе к виртуализации:
 1. Сложность управления и администрирования. Каждая платформа имеет свой интерфейс управления, свои особенности в настройке и мониторинге. При этом администраторам понадобится изучать разные инструменты, что сильно увеличит время обучения и вероятность ошибок (человеческий фактор). Соответственно потребуются повышение компетенций сотрудников.
 2. Разрозненность мониторинга и автоматизации. Сложно реализовать единый мониторинг всех ВМ и хостов. Каждая платформа будет предоставлять свои метрики (со своими ключами) и API. Потребуется больше времени для настройки, а также более внимательно и детально подходить к задачам автоматизации.  
 3. Живая миграция. Условно, у вас произошел физический выход из строя оборудования, на котором настроена виртуализация по средствам VMWare. Потребуется сильно больше времени на перенос критически важных ВМ на другую систему виртуализации. Конвертация форматов дисков, изменение конфигурационных файлов, сетевая настройка. Усложнится также и балансировка нагрузки и скорость аварийного восстановления.  

Меры по минимаизации рисков:
 1. Внедрение единых инструментов управления выше уровня платформ;  
 2. Стандартизация процессов и документация;  
 3. Централизованный мониторинг и логирование;  
 4. Автоматизация с помощью скриптов и API;  
 5. Регулярное обучение персонала и ротация обязанностей;  
 6. Использование общих хранилищ и сетей с унифицированной конфигурацией;  
 7. Планирование миграций и конвертации. Отработка аварийных ситуация;  
 8. Усиленный контроль лицензий.  

Итоговый мой ответ на вопрос "стал бы ли создавать гетерогенную среду" - однозначно нет. Унификация на одной платформе даст:
 * Упрощенное управление и снижение операционных расходов;  
 * Более высокая эффективность использования ресурсов за счет централизованного планировая;  
 * Ускорение внедрения новых технологий и обновлений;  
 * Лучшая интеграция с экосистемой (бэкапы, мониторинг, автоматизация);  
 * Снижение требований к компетенциям персонала и рисков, связанных с человеческим фактором.
